Projeto de Compilador
E6 de Geração de Código Assembly
Prof. Lucas Mello Schnorr schnorr@inf.ufrgs.br

1 Introdução
A sexta etapa do trabalho de implementação de um compilador consiste na geração de código assembly. O código assembly gerado como resultado deve poder ser traduzido para um executável por um montador. Utili- zaremos como referência o assembly x86_64 e o com- pilador gcc (versão 14.2.0) como montador.

2 Funcionalidades Necessárias
2.1 Traduzir para assembly o código ILOC
Implementar uma função que traduz o programa em linguagem intermediária obtido na etapa anterior para a linguagem assembly na saída padrão. Esta função deve gerar na saída o segmento de dados e o segmento de código. O segmento de dados é criado a partir da tabela de símbolos do escopo global. O segmento de código deve conter código assembly obtido ou 1/ a par- tir da tradução das instruções ILOC registradas na lista de instruções na raiz da AST; ou 2/ uma geração de código diretamente em assembly. O grupo pode esco- lher 1/ ou 2/ em função da simplicidade no seu pro- jeto. Caso opte pela opção 1/, normalmente, cada ins- trução ILOC é mapeada para uma instrução assembly, mas esse número pode variar um função das escolhas do grupo. Por exemplo, uma instrução ILOC pode se tornar algumas instruções assembly. Esse mapeamento entre instruções do código intermediário e do código assembly deve ser decidido, projetado e implementado pelo grupo. Devem ser traduzidos os elementos que foram previamente implementados na etapa anterior, onde o código ILOC foi gerado como código interme- diário. Adicionalmente, deve ser traduzido o comando return da função principal (main) de maneira que os testes automáticos funcionem.

A Dicas Básicas
A.1 Entrada e Saída Padrão
Organize a sua solução para que o compilador leia da entrada padrão o programa em nossa linguagem e gere o programa em assembly na saída padrão. Dessa forma, pode-se realizar o seguinte comando (etapa6 é o binário do compilador):

./etapa6 < entrada > saida.s

O código assembly traduzido deverá ser capaz de ser reconhecido e montado para um pro- grama executável através do seguinte comando (onde programa é um programa executável): gcc saida.s -o programa

A.2 Arquivo main.c
Utilize a função no arquivo main.c semelhante aquela já implementada na etapa anterior. O grupo deve modificá-la, caso necessário, para implementar as fun- cionalidades necessárias da etapa corrente.

B Testes automáticos
Os testes automáticos utilizarão o compilador gcc para verificar se o código assembly gerado pode ser trans- formado em um binário executável que efetue as ope- rações do programa fornecido na entrada. O teste uti- lizará o valor de retorno da função principal main na avaliação. Por exemplo, para o programa ex3.z:

main() -> int { int a;
int b;
a = 1;
b = 6;
while (a < b) { a = a + 1;
};
return a;
}

O valor de retorno do programa acima deve ser 6:

./etapa6 < ex3.z > ex3.s gcc ex3.s -o ex3
./ex3 echo $?

C Assembly
Existe extensa documentação na internet para a lin- guagem assembly em sua versão x86_64 e o compi- lador gcc como montador. Um bom tutorial para ter uma visão geral da linguagem assembly está disponí- vel. Recomenda-se no entanto que o grupo estude a lin- guagem a partir de exemplos práticos, gerados a partir de programas minimalistas escritos na linguagem C e traduzidos para assembly com o compilador gcc atra- vés do comando gcc -S programa.c.

C.1 Simples
Por exemplo, assumindo que o código do seguinte pro- grama minimalista esteja no arquivo ex1.c:

int a = 3; int main() {
int b; b = a;
return 0;

tradução para assembly no compilador de maneira se- melhante senão idêntica. Repetir esse procedimento até que todas os elementos que foram traduzidos para ILOC na etapa anterior tenham sido traduzidos para assembly.

}

Podemos obter o código assembly com:

gcc -S ex1.c cat ex1.s

Na parte inicial da saída no arquivo ex1.s, teremos o segmento de dados, com informações da variável glo- bal a e da função main. Percebam o valor 3 da iniciali- zação da variável a e, tamanho .size e o tipo .type de cada objeto.
. f i l e	" ex1 . c "
. t e x t
. g l o b l	a
. data
. a l i g n  4
. type	a ,  @ object
. s i z e	a ,  4
a :
. long	3
. t e x t
. g l o b l	main
. type	main ,  @ function
Na parte seguinte, temos o segmento de código, inici- ado por um rótulo para a função principal, com uso do registrador que aponta para o topo da pilha (%rsp), do registrador que aponta para a base do registro de ati- vação (%rbp), do registrador de acumulação (%eax), e do registrador %rip para fazer referência às variáveis globais. Literais inteiros devem aparecer antecedidos de $ diretamente na saída. A chamada de função pode ser simplesmente uma instrução call e o retorno para a função anterior com a instrução ret.
main :
. LFB0 :
pushq	%rbp
movq	%rsp , %rbp movl		a(% r i p ) , %eax movl	%eax , -4(%rbp ) movl		$0 , %eax
popq	%rbp r e t
O binário ex1 pode ser obtido a partir do comando:
gcc ex1.s -o ex1

C.2 Mais exemplos
Recomenda-se fazer outros exemplos na linguagem C e traduzí-los para a linguagem assembly usando o mé- todo acima. Estudar a saída obtida e implementar a
